# Discussion 3.16

[TOC]

## 序言

在今天下午的讨论中，Danny教授主要针对3个内容给出了一些建议，然后又对我的课题做了更加详细的阐述。我将其分为4个部分的内容。

* 给出一个Database如何进行全部标注的方法
* 如何进行数据增广与数据的Argumentation
* 3.13日讨论的重现
* 一些补充问题

## Topic 1

Suggest Annotation一文给了我们如何利用未标注的数据推荐生成一些标注数据的思想，但是这个过程是迭代的，是需要花时间的。一个比较自然的想法是我拿到一个database之后如何对这个里面的数据进行分类，比如我按照图片的相似度进行分类，然后我们从每一类中取出若干个图片进行标注，然后给出一个推荐算法说这些图片来自不同的类，我们用这些图片就可以达到很好的结果了这个话题。

它提出的一个思想是这个分类算法，如何给图片分类使得每一类的特征都具有代表性是一个非常重要的工作。

（似乎我有想法了，一般我们现有的聚类算法都是比如说我们基于所谓的图像相似度进行聚类，这个事实上是一个非常肤浅的方法，因为这样计算的距离其实是没有很强的代表性的，或者说这样计算的距离其实是基于我们主观有限的先验的，因此我们可以考虑用神经网络来进行聚类。

用神经网络来进行聚类应该怎么聚类呢？毕竟聚类是一个无监督或者是弱监督的部分，它聚类聚得好如何评判呢？试试用对抗网络？一个输出聚类，一个分辨类内的差别这样？这是一个很初步的想法。

或者，能不能通过众包的方式来聚类呢？如何判断两组图像像或者不像，这也是很重要的问题。或者说让专家来鉴别吗？因此这里就是体现在聚类上了。

## Topic 2

类别不均衡问题也是一个很重要的问题。如果我们有了一个如Topic 1所述的聚类算法，那我们可以对DataBase进行聚类，然后看看这些类别数目是不是不均衡的，然后通过对不均衡类别的数据增广使得增广后的类目均衡。

Data Argumentation也是关键的一步。Data Argumentation可以减少过拟合，增加样本空间以达到辅助训练的结果。一般可以通过旋转，翻转等方面达到扭曲的结果。但是这样的结果还是局限在我们对于图形学的认知上面。是否可以用对抗模型来生成结节呢？是否可以用对抗模型来生成训练样本呢？这些都是未知的东西。我觉得对抗模型生成训练样本是可以的，但是难度在于如何生成训练样本的标注，这是非常难的。但是做成了之后就可以进行数据增广了。

## Topic 3

3.13日的讨论中Danny向我提出了如何用对抗的思想来解决标注的问题，Danny在这次讨论中把这个任务给描述得更详细，同时解答了我的几个疑惑。

1. 我们说模型训练好之后给医生批评，但是我们知道一般医生反馈的信息量都是以ground truth的方式呈现的，对于批评而言，我们应该如何定义或者说如何选取医生在批评过程中产生的信息量以便于我们进行运算呢？

   陈教授的回答是这样的：

   这是涉及到Graphic的东西，可以请教可视化组的成员。

2. 原来的Suggest Annotation是从一堆数据里面取几个数据进行标注，这里我们给医生推荐以获取反馈信息量的部分相当于是从一堆数据里面推荐一个数据的几个部分进行标注（或者是更精细的反馈，这和Suggest有什么区别呢）？

   陈教授的回答是这样的：

   首先这可以看成是一个Suggest Annotation系统的扩展，在3维数据上，数据的局部也是很重要的东西，它也可以起到指导训练减少标注的作用。

3. 陈教授给的另一个思路是做一个系统，这个系统可以自己批评自己，可以通过对未标注数据集的利用来批评分割结果。这个工作可以看成是那篇文献的扩展吗？原文献中对于未标注数据的利用已经用的很好了，有没有什么办法去超越它呢？

   陈教授的回答是这样的

   首先这个工作可以看成是文章的扩展。其次后面需要我们自己去试。