# 训练结果

我采用了5段进行训练，结果似乎并不好。

在只训练segnet的时候TestVoE确实下降了，

有一个严重的问题1：

1. Test VoE部分的严重问题。

   在训练Adversarial Net的时候理论上应该是不更新segment network的参数的，而同时我们的test部分是把所有数据集一起送进去进行训练，理论上Adversarial Net应该是不改变segment network的参数的，但是这里发生了改变，表现在 Test VoE的不断上下波动，这是一个非常奇怪的问题，我需要写一段代码看看参数到底有没有改变，然后再做研究。

训练之前记录一下，训练之后再记录一下，看看两个神经网络的参数是否一样。

是一样的，Adnet不会改变参数。那会不会是segnet的参数没有搞对，使得每一次迭代结果都不一样呢?

这里似乎不可能，相同的参数输入后得到的voe结果完全一样。

那就只能重现一下这个问题，看看问题到底出在哪里了。

基本思路：

10个迭代为一轮，load了segnet的参数之后训练adnet，看看能不能复现Test VoE的问题。

找到Bug了，超开心，但是引起Bug的原因又是什么呢？超纳闷

## 引起Bug的原因：

WTF不知道啊朕。

BUG描述：

在进行Adversarial Net的training过程中，我手贱做了一个test。本身来说训练Adversarial Net的时候Test应该是没有必要的，因为此时segnet的参数并没有任何改变，因此输出的值应该也是一个定值。

但是我发现似乎输出的值不是定值，会变。然后我经过一番细意的Debug发现是model的`eval()`与`tran()`模式的问题。我的Test模式中写的是先把要test的模型改成`.eval()`然后test完了之后改成`.train()`.

但是问题是我在训练Adversarial Network的时候,需要segnet一直保持在eval模式下。因此每次进行test了之后就会变成train模式，而相应的dropout以及其它参数都会在train模式下干扰Adversarial Network的训练。

解决方案：

在Adversarial Network训练的时候根本不Test，或者test完后加个`.eval`方法

## 新一轮的训练与测试

我决定了我的新的训练策略是这样的：

1.训练segnet直到train的VoE降到0.2以下

2.训练adnet对segnet进行批评，直到adnet训练的准确率比较高

3.训练segnet,更新优化函数的学习率，直到train的VoE降到0.15以下。。。

看看怎么样

## 超有用的ssh

[SSH 基本用法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21999778?utm_source=qq&utm_medium=social)

## 配置云服务器

新建账户:

`useradd -m username`

改变账户密码

`passwd username`

如果出现了比如说进去之后一个$，这是指你当前配置的服务器没有shell，

此时你可以使用

`sudo chsh username /bin/bash`

就是把当前账户的shell变一下

或者在`/etc/passed`文件中将自己的账号后添加`/bin/bash`字符串

免密登陆一样的

## 上次的Adversarial Net的评估

表现不是很令人满意，我这次修改训练策略为首先训练一个可以认为是过拟合的，在Train数据集上表现得非常优良的网络,然后每次设置相应的训练标准，每次训练分割网络的时候要保证训练数据集的VoE在0.15以下，然后每次保证训练Segnet的时候要都能分辨出来。

等一下，这个是不是不合适啊，难道不是训练分割网络的时候保证Segnet分辨不出来吗？

先试一下这两套标准再做打算。

1.试一下如何训练能让Adversarial Net起效果，如果不起效果的话研究一下为什么不起效果

## 关于聚类的代码实现

上一周我做了一个关于如何用GAN实现聚类的代码分析。

理一下思路，GAN是为了编码，聚类是为了在编码的基础上进行解码。

那我们是否需要一个网络，这个网络是一个用于分割的标杆网络呢？

1. 如何用GAN来进行聚类，选取什么样的网络结构可以达到这一点
2. 如何去理解论文中所说的分类器
3. 看看能不能成功

3D的GAN有什么现成的神经网络呢？DCGAN是怎么写的呢

### Generative Neural Network

### Adversarial Neural Network

## 关于数据的Argumentation

说了这么多，数据的Argumentation我还没做呢。

数据的Augmentation可以参考以下网站：

[filpud,filplr,rot](https://docs.scipy.org/doc/numpy/reference/generated/numpy.fliplr.html)

Also we can rotate some small degrees,and use AffineTransform,all from skimage.transform

我们可以试试在3D上做，或者试试将数据分成slice，然后对slice单独做（多线程再拼接）等做法。

我建议可以用张量运算做，或者也可以试试pytorch的transform一栏

[廖芳洲的代码](https://github.com/lfz/DSB2017/blob/master/training/detector/data.py)中第130行augment也提供了现成的函数，看他的



















